[музика]
Вітаю, друзі. Я Віталій Портиков.
Президент Сполучених Штатів Дональд
Трамп сказав журналістам, що дає
російському президенту Путіну ще
півтора-два тижні на проведення
перемовин з Україною. Якщо виявиться, що
Путін нас обманює, ми відреагуємо
інакше", - сказав Трамп, який разом із
цим підкреслив, що зараз вимальовуються
перші ознаки того, що Росія готова
домовлятися, хоча поки нічого не є
підписаним. Про це зарано говорити.
Таким чином, незважаючи на свою гостру
риторику по відношенню до Путіна
риторику останніх днів, президент
Сполучених Штатів дає російському
очільнику можливість ще тягти час. І
Путін охоче цією можливістю готовий
скористатись. Його міністр закордонних
справ Сергій Лавров запропонував вже у
понеділок, 2 червня, провести чергові
перемови російської і української
делегації у Стамбулі. І можна бути
впевненим, що ці перемови пройдуть у тій
самій атмосфері, в якій відбувалася і
попередня зустріч між представниками
Москви і Києва. Росія буде виступати із
умовами, які навряд чи сподобаються
українській стороні, а Україна буде
намагатися зберегти принаймні власну
участь у переговорах, щоб не викликати
гніву американського президента. Так що
той час, який у Путіна буде для того,
щоб продовжувати імітацію переговірного
процесу, російський президент і буде це
робити. Тут найголовніше питання:
наскільки Путін вірить в те, що через
два тижні Трамп дійсно почне якісь
радикальні кроки по відношенню до
Російської Федерації, або ж вирішить, що
потрібно дати російському лідеру ще пару
тижнів чи місяців, бо жадана угода про
припинення вогню на
російсько-українському фронті ось-ось
може бути підписана і новими санкціями
по відношенню до Російської Федерації чи
новою воєнною допомогою на адресу
України. Цю угоду можна тільки зірвати.
Путін якраз цим і намагається
користуватися. Якщо ми уважно подивимося
на всю його тактику в останні місяці
після того, як відбулася інавгурація
Дональда Трампа на посаді президента
Сполучених Штатів, ми побачимо те, що
російський президент грає з
американським у конструктивність. Під
час телефонних розмов із Трампом він,
очевидно, говорить все те, чого хоче від
нього почути американський лідер. Ну, за
винятком того, що він не погоджується на
припинення вогню на
російсько-українському фронті, але і тут
говорить, що потрібні певні умови, які
варто було б оговорити з американцями чи
українцями для того, щоб досягти
консенсусу. Але ніяких конкретних кроків
по відношенню до процесу завершення
війни Путін, звичайно, не робить. що
примушує Трампа знову і
знову до нього телефонувати. І Путіну
якраз і потрібно, щоб цей процес
продовжувався так довго, як у нього
вийде, щоб продовжувався його діалог з
Трампом. А якщо вийде, то відбулася і
зустріч між російськими і українськими
президе і американськими президентами
тільки тоді, коли це буде зручно
президенту Російської Федерації, коли
йому не потрібно буде виходити із
рішеннями, які будуть призводити до
зменшення можливостей Москви
продовжувати війну на
російсько-українському фронті, щоб Путін
демонстрував те, що його дипломатична
ізоляція, для якої стільки зусиль,
доклав
попередник Трампа на посаді президента
Сполучених Штатів Джо Байден також
виглядала перерваною і це можна було
подавати і у самій Росії, і у світі як
велику політичну перемогу президента
Російської Федерації, щоб можна було
блокувати санкції проти Росії, тим більш
ситуації, коли лідери європейських країн
постійно нагадують Дональду Трампу про
те, що Путін ігнорує його пропозицію
щодо припинення вогню і може погодитися
хоча б на якісь поступки тільки, коли на
нього буде серйозний тиск, а не тоді,
коли з ним будуть любовно розмовляти по
телефону. Звісно, можна говорити, що
дійсно у Трампа вже не вистачає нервів
для того, щоб продовжувати такий діалог.
І до того ж він усвідомлює, що його
репутація зазнає серйозних проблем на
тлі такої розмови із Путіним. Але це ж
була реакція не на те, що не вдається
досягти якихось домовленостей під час
перемог. Це була реакція на російські
ракетні атаки і атаки безпілотників, які
призвели до загибелі мирних мешканців і
руйнування житлових кварталів. Путін все
одно не може проводити
такі масовані атаки постійно, тому що у
нього не вистачає ракет для щоденних
атак по Києву та інших містах і селищах
України. Тому йому в будь-якому разі
потрібно зробити інтервал для того, щоб
підготуватися до нової великої ракетної
і комбінованої атаки проти України, а
під час цього інтервалу він може
продовжувати перемови без будь-яких
реальних результатів і чекати нового
телефонного сигналу від Дональда Трампа.
Тобто досить проста тактика і, я б
сказав, дуже примітивна. І людина, яка
дотримується такої тактики, обов'язково
мала б зазнати дипломатичної поразки,
тому що можна чітко уявити, як буде
діяти Путін у наступні місяці, так як
він діяв
попередньо. Але поразка можлива тільки
тоді, коли той, з ким ти граєш, хоче
дійсно мати перемогу. А у діях Дональда
Трампа по відношенню до
Путіна перемоги як такої не
спостерігається. Є погрози. Ті погрози
можуть навіть доходити, як ми бачимо, до
дуже серйозного рівня, до звинувачень
Путіна у божевіллі, у тому, що він
намагається обманути президента
Сполучених Штатів,
який дозволяє Росії дихати на повні
груди, як нещодавно сказав сам
Трамп. А потім гнів якось завершується і
пропонується поговорити ще два-три
тижні, щоб досягти якоїсь не дуже
зрозумілої угоди про припинення вогню. І
тут теж питання, що якщо Росія буде
виступати із умовами, які не будуть
ухвалені українською стороною, а Дональд
Трамп буде вважати, що ніяк чого
поганого в цих умовах немає, то в
результаті у зриві своїх
зусиль досягнення домовленості про
припинення вогню на
російсько-українському фронті, президент
Сполучених Штатів буде звинувачувати не
президента Російської Федерації, а
президента України, що і потрібно
Дональду Трампу. Ну і,
звичайно, можна сказати, що в цій
ситуації багато що дійсно буде залежати
від того, що
відбудеться під час другого туру
російсько-українських перемовин у
Стамбулі, якщо він відбудеться,
звичайно, сам тур. Тому що, якщо
російська делегація буде продовжувати
виступати із пропозиціями, які не будуть
ніяк пов'язані із
реальністю, якщо під час цих розмов чи
перед ними відбудуться нові масовані
атаки, які таким чином будуть ігнорувати
всі емоції Трампа по відношенню до
Путіна, це буде означати, що Путін
бачить розмови в Стамбулі виключно як
інструмент тиску на Україну з
сподіванням, що Київ погодиться на
капітуляцію. в ситуації, коли Трамп не
готовий допомагати Україні, а Росія
готова продовжувати свої атаки і свій
наступ на українських територіях. Як
казав Володимир Мединський під час
першої зустрічі: "Якщо ви не хочете
віддати ці п'ять регіонів, вам
доведеться віддавати ще більше". І в
цьому також може бути філософія так
званих перемов, які відбуватимуться у
Стамбулі. Але виникає питання, чи буде
вважати Трамп такий підхід
неконструктивним і обманим з боку
Путіна, чи навпаки, він буде вважати, що
президент Російської Федерації докладає
якихось зусиль. Ось в чому головна
інтрига того, що буде відбуватися.
Дякую, друзі. Залишайтеся на цьому
каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
канали у Патріоні Bі Cof Донателе, які
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся функцією спонсорства самому
YouTube. Перемоги і миру вам. Хай
щастить.